# 面接

memo
- 前日にzoomのアドレスが載ったメールが来る
- 面接時手元に受験票を置く
- 電話番号がのったスマホも画面を伏せておいておく
- 5分前に入室、名前は受験番号5桁＋カナ氏名
- zoom以外のアプリケーションは閉じておく
- ミュートにしてはいけない
- 
---



- 志望動機
  - 自然で日常的コミュニケーションに現れる表現の違いを研究したいから
- 人間科学学術院を志望する理由
  - 言語の研究において、文系的なアプローチだけでなく、理系的な定量的なアプローチをおこなっており、他の大学院では解決できないようなアプローチを学ぶことができるため。
- 菊池研究室を志望する理由
  - 音声に対して定量的な分析手法を学べる点。研究に用いたい日本語日常会話コーパスのデータを扱える。
- 研究計画
  - 学部の間に会話を比較可能な尺度の構築を行う。修士の研究では、学部の間に構築した尺度をもとに、発話スタイルとパラ言語表現を決定し、個人ごとのパラ言語表現の違い、コミュニケーションに現れるパラ言語表現の傾向などについて研究していく。


- 会話参与者間の関係が話者の発話スタイルに影響を与え（社会学的段階）、発話スタイルがパラ言語表現に影響を与える（言語学的・生理学的段階）


- 感性認知情報システム研究領域


# 原稿

- 志望動機
  - 大学院を志望する理由は、日常的なコミュニケーションに現れる表現の違いを研究したいと思ったからです。コミュニケーションを行なっているときに用いられる表現の音声にはどのような特徴があるのかについて研究しようと考えています。私は大学入学以前から、言語について興味を持ってきました。具体的には英語の音声と日本語の音声の違いに興味を持ち、日本語では英語の音声に比べて多彩な表現がされていると関心を持ちました。大学入学後は、言語情報科学や人間計測、人間情報モデリングの授業を受講することで、言語を定量的に分析するという手法を学び、音声の研究をしたいという思いが強くなりました。また、大学院の中でも菊池英明研究室を希望する理由は、私が研究したいと考えている日常会話のデータが収録されている『日本語日常会話コーパス』を扱うことができ、専門的な音声の分析手法について学ぶことができるからです。
- 研究計画
  - 私の研究の最終目標は、対話場面や話者間の関係性がパラ言語表現に与える影響を明らかにすることになります。皆さんも場所や会話相手によって話し方を変えていると思うのですが、このような話し方の違いのことを発話スタイルと呼びます。関係性が変わることによって、どのように発話スタイルは変わるのか、同じようなパラ言語表現つまり、喜びや悲しみの表現がどのように使われるようになるのかについて調べていくつもりです。この目標が達成されることで、場面に適したパラ言語表現の仕方を教育できることにつながると考えています。例えば、日本語を学んでいる人に対して、日本人が使っている微細な表現を教えることができるようになる考えています。研究する背景を説明します。従来のパラ言語研究は実験音声学的手法に基づいて行われたものが多いことが言えます。具体的には、「何かについて話してください」などのように実験の条件を統制したものが多かったです。しかし、これらの研究は日常会話とパラ言語表現が異なっており、対話の場面が限定的になってしまうという問題があります。多種多様な音声対話を収録したコーパスがなかったため、これまでは日常的かつ自然な音声を分析することは難しかったです。そこで、 『日本語日常会話コーパス』(CEJC) が構築され今年の4月に公開されたため、様々な関係性に表れる対話を分析できるようになりました。このことによって、実験音声学的手法にとらわれない研究ができるようになりました。このような背景を踏まえて、私の研究の問題は大きく三つに分けられると思います。発話スタイルを分類する尺度はなんなのか。発話スタイルをどのように決定するのか。発話スタイルからの変化としてパラ言語表現を捉えることができるのかです。一見、場所や会話相手によってはパラ言語表現が異なっているように見えるのですが、発話スタイルからどれだけ外れているかと捉えることで、似たような表現捉えることができると考えています。これらの問題に取り組むための計画としては、学部の間に、発話スタイルを分類する尺度の構築に取り組み、修士の研究では、学部の間に構築した尺度をもとに、発話スタイルとパラ言語表現を決定し、個人ごとのパラ言語表現の違い、コミュニケーションに現れるパラ言語表現の傾向などについて研究していきたいと考えています。

- 自身で勉強したこと
  - 新入生対話コーパスという、初対面の学生の対話と半年後の親密度が高くなった会話が収録されているコーパスで予備分析を行いました。先行研究で、非流暢性、言い間違いや言い淀みなどがコミュニケーションの重要な方略として用いられているということから、非流暢性に着目し分析を行いました。また、日常会話コーパスを用いた研究を発表しているシンポジウムにも参加しました。シンポジウムの中では、会話の相手や状況によって、声の高さ、基本周波数が変化するという研究がされていました。具体的には、家族に対する発話は低い声で発せられ、友人と行う対話が最も高い声で発せられるというものでした。このことから、会話の時に発話スタイルを使い分けていることがわかります。このような発話スタイルの使い分けの中にも喜びの表現や悲しみの表現などは共通しているところがあると考えているので、そこを研究していきたいです。

# フィードバック
- 内容を全ていう感じ、要約した感じで発表
- 何分程度でなどと言われるかも
- 何も知らない人が、理解がしやすいように話す
- 浅井さん
  - 何も知らない人がわかるように説明。背景とかも説明、こういう課題がある、最終的な応用がこうであるというふうに道筋
  - 発話スタイル、パラ言語情報についての説明が足りていない
  - 理系領域のところは統計学とは言わない方が良い、理系文系などは言わない方が、学部の頃にやったことから具体化して言った保が良い
  - 普段よりもわかりやすくしようとして分かりにくくなっている。
  - 進捗報告の発表のイメージ、想定質問を考えておく。
  - それぞれごとの発表の原稿は書いておく。
  - 研究が好きそうか。自分のやろうとしていることがどれだけ具体的かを最初に言えるのか。スラスラと、どれだけいっぱい喋るかが大事かな。
  - 志望理由で、こんな凄いことをやるという話をする。どう凄いのかを伝える
  - こういう問題があるから、こうやって、どれだけ見据えているか
  - 自分の持ち時間(10分は喋る)の用意


